Translator: Marko Marcevski
Reviewer: Zvezdana Moneva
Сега, ако претседателот Обама
ме покани да бидам следниот Цар по Математика,
тогаш би имал предлог до него
кој мислам дека многу би ја подобрил
математичката едукација во оваа земја.
И ќе биде едноставен да се имплементира
и ефтин.
Математиката која ја учиме е базирана на
аритметика и алгебра.
Се што учиме после тоа
е надградување кон една тема.
И на врвот на таа пирамида, е калкулус.
И јас сум тука да кажам
дека сметам дека тоа е погрешниот врв на пирамидата...
дека точниот врв -- дека сите наши студенти,
она што секој средношколец треба да го знае --
треба да е статистика :
веројатност и статистика.
(Аплауз)
Мислам, не ме разбирајте погрешно. Калкулусот е многу важна тема.
Тој е еден од најдобрите производи на човечкиот ум.
Природните закони се напишани во јазикот на калкулусот.
И секој студент кој изучува математика, науки , инженерство, економија,
дефинитивно треба да научи калкулус
до крајот на нивната прва година на факултет.
Но она што тука го велам, како професор по математика,
е дека многу малку луѓе всушност го користат калкулусот
на свесен, значителен начин, во нивниот секојдневен живот.
Од друга страна,
статистиката -- тоа е тема која би можеле
и требале, да ја користиме на дневна база. Нели?
Тоа е ризик. Тоа е наградување. Тоа е случајност.
Тоа е разбирање на податоците.
Мислам дека ако нашите студенти, нашите средношколци --
ако сите Американски граѓани --
знаеја за веројатноста и статистиката,
немаше да бидеме во економската мешаница во која сме денес.
Не само -- ви благодарам -- не само тоа...
[но] ако се учи коретно , може да биде многу забавно.
Сметам дека, веројатноста и статистиката,
тоа е математиката на игрите и игрите на среќа.
Тоа е анализирање на трендови. Тоа е предвидување на иднината.
Видете, светот се смени
од аналоген во дигитален.
И време е нашиот математички наставни програми да се променат
од аналогни во дигитални.
Од покласичната, континуирана математика,
кон помодерната, дискретна математика.
Математиката на несигурноста,
на случајноста, на податоците --
а тоа се веројатноста и статистиката.
Како заклучок, наместо нашите студенти
да учат за техники на калкулус,
сметам дека е многу побитно
ако сите знаеја што значат две стандардни девијации
од просекот. И навистина го мислам тоа.
Ви благодарам.
(Аплауз)